# 情熱プログラマー ソフトウェア開発者の幸せな生き方

※ 各章・各節のタイトルは当書からの引用である。

## 第1章: 市場を選ぶ Choosing Your Market

### 1. 先んずるか、やられるか Lead or Bleed?

自分の興味のある分野(古いが安定した言語か新しく尖った言語かetc.)を分析し、リスクを取ってでも上を目指すべきだということらしい。
古い言語は保守としての需要があり、新しい言語は発展に寄与するという考えだ。

当書では

```
1. 現在の市場におけるテクノロジの年齢を{ 若年, 中年, 老年 }にそれぞれ分類する
2. (1)を左から右へマップする(そうすると右側に行けば行くほど最先端になる)
3. 自分がよく知っていると思うテクノロジに印を付ける
4. 一応経験があるテクノロジに(3)とは別の色で印を付ける
5. (1)から(4)までを行い、どの層に偏っているか分析する
```

というフローで分析することが薦められている。

### 2. 需要と供給 Supply and Demand

市場(及びクライアント)や職場といった需要と自分が提供できるスキルとしての供給を分析してあえて挑戦することも大事。

当書では

```
1. 社内公募、キャリアのWebサイトを利用して需要の多いスキル・需要の少ないスキルを調べてリスト化する
2. オフショアアウトソーシング企業のWebサイトを利用して(1)のようにリスト化する
3. (1)と(2)を比較し、「オフショア進出が少なく、国内の需要が大きそうに見えるスキル」を書き出す
4. 最先端のテクノロジと(2)の需要の大きいスキルを比較する
5. オフショア企業がカバーしていない両方の技術スキル群に注目して、そういう企業が穴埋めをする期間を計算する
6. (5)で算出した数値が大きければ大きいほど挑戦しがいがある分野ということである
```

というフローで分析することが薦められている。

### 3. コーディングはもう武器にはならない Coding Don't Cut It Anymore

コーディング能力は必須なのは当たり前だが、クライアントが欲している要件を説明できることの方が更に重要。
そういうコーディング以外の部分(ターゲットにしている層の概要、経営etc.)を知っていると更にできることが広がる。

同じ会社の経理部やその他の部署の人間と知り合いになり、彼らからノウハウを聞き出したり今抱えている問題(解決すべき問題)を教えてもらうのも手。
さらに勤務先の業界誌や業界のWebサイト、ニュース等を参考にしてみるという手もある

### 4. 一番の下手くそでいよう Be the Worst

日本語でいう「上には上がいる」を改善させたものだと思われる。あえて自分をハイレベルの人たちと同席することで刺激を受けて実力を付けていくべきという考え方だ。

仕事以外でもたとえばアクティブな開発コミュニティに参加するとかGitHub等のようなOSSに参加するといった感じであえてハイレベルな人たちと肩を並べるべき。

### 5. 自分の知性に投資しよう Invest in your Intelligence

> 機会を与えられたことがない? ...機会はつかむものさ!

いろんなテクノロジや知識に挑戦すべき。当書では「動的型付け言語をやったなら静的型付け言語もやるべき」といったように**違うパラダイムの言語もやってみる**ことを勧めている。それらの経験が何かしらの役に立つときがくる。

### 6. 親の言うことを聞くな Don't Listen to Your Parents

ここでの意味は「安定した状況よりも、あえて困難な状況に身を置くべきだ」ということらしい。技術革新は安定したものからなるのではなく、不安定で尖ったところから発展して言っているからだ。虎穴に入らずんば虎子を得ずである。

当書では以下のようなフローを推奨している。

```
1. キャリアについての自分の最大の不安を書き出す
2. 今までのキャリア選択の中で新しいものを2～3つ念頭におく(重大なものでなくとも構わない)
3. (1)～(2)の選択のリストを作成する
4. (3)で書き出したものをそれぞれ正直に評価を下して分析する
    4.1. その選択がどれくらい不安に左右されたか
    4.2. 不安が無かったらどうしていたか
    4.3. その選択が確かに不安い根ざしているとすればそれを覆すことができるか
    4.4. 同じような機会があれば不安に左右されずに選択ができるか
```

### 7. 万能選手になろう Be a Generalist

一つの分野におさまることなく、いろんな分野をやるべき。たとえばコーディングだけではなく経営や管理をできるようにしたり、
インフラ・提案・開発・テスト等をすべて行えるようにしたり、一つのOSだけじゃなく他のOSも扱えるようにしたり…というような「どんなこともできるようにする」。

```
1. ノートに自分の知識と技能がどんな局面で汎用性があるかまとめる
    1.1. 局面ごとに自分が得意なものを書き込んでいく (e.g. プラットフォーム/OS: Wndows/.NET)
    1.2. (1.1)の右側に学ぶべきトピックを記入する(e.g. Linux, MacOS)
2. (1)でまとめた「学ぶべきトピック」をそれぞれから一つ選ぶ
    2.1. 実際に手を動かして学ぶ
```


### 8. スペシャリストになろう Be a Specialist

JVM等まで深く理解できるスペシャリストを目指すべき。1章7節も合わせて考えると「**深く広くできる人間になれ**」といったところだろうか。

当書では

- 入力したコードどのようにして人間が読めるテキストからコンピュータが実行できる命令に変換されるか
- 自分自身でコンパイラかを書くことにどんな意味があるだろうか
- 外部ライブラリはどこからインポートされたり使われたりするか
- 外部ライブラリをインポートすることの本当の意味は何か
- コンパイラ、OS、仮想マシンはいくつものコードからどうやって統一の取れたシステムを構築するのか

という例を出している。
こういう事柄を他人に教えることができるまで理解しておくべきだ。

### 9. 自分の人生を他人任せにするな Don't Pull All Your Eggs in Someone Else's Basket

一つのベンダに依存することなく、いろんな可能性を見いだすべき。

当書では「**小さなプロジェクトを一回目は自分が常用しているテクノロジで、二回目はその対抗馬になるテクノロジで取り組んでみる**」ことを推奨している。

### 10. 愛せよ、さもなくば捨てよ Love It or Leave It

情熱を持ってやるべき。それができないなら止めた方がまだマシ。

## 第二章: 製品に投資する Invest in Your Product

### 11. 魚の釣り方を学ぶ Learn to Fish

答えだけ聞いて満足するな。「**なぜそうなるのか**」を理解すべき。考え方そのものを理解すべき。

### 12. ビジネスの仕組みを学ぶ Learn How Businesses Really Work

ドラッカー理論のように「**自分の前後の工程を理解すべき**」。そうすることでおのずと何をすべきか理解できるはずだ。
「The Ten-Day MBA」のようなMBA(経営学修士)志望者向けの本を参考にすると尚いい。
または同じ会社の財務処理の仕組みを誰かに教えてもらうのも手。

### 13. 師匠を探す Find a Mentor

師匠がいることで考え方も技術的なものも教えてもらえるからだ。

### 14. 師匠になる Be a Mentor

人に教えることで自分の成長にも繋がる。

### 15. 一に練習、二に練習 Practice, Practice, Practice

練習あるのみ。OSSコミュニティに参加し、時間的制限を設けて新機能を実装してみるとか。

### 16. プロセスを大事にする The Way That You Do It

アジャイル開発といったプロセスに取り組むべき。安定したプロセス、新しいため不安定なプロセス問わずにやってみる。

### 17. 巨人の肩の上で On the shoulders of Giants

先人たちの知恵に学べ。デザインパターン、データ構造とアルゴリズムも含む。
不出来なコードからでも「なぜこのコーダーはこういうコードにしたのか」といった意図を読み取る練習をしたりできるはずだ。
いろんな発想を学べ。

当書では「同士と会合を月1回開き、2～200行程度の勉強用のコードを取り上げ、細かく分析しあう」ことを推奨している。
「そのコードの背後にある考え方やなぜその考えに至ったか、実装されていないコードについても考え」た方がいいらしい。

### 18. 自動化によって仕事を確保する Automate Yourself into a Job

普段やっている処理を一括化したりして使う時間を短縮せよ。そのあまった時間で別の仕事ができるから。

## 第三章: 実行に移す Executing

### 19. 今すぐに Right Now

「思い立ったが吉日」といったところか。

### 20. 読心術 Mind Reader

アンテナを張って、先回りしよう。たとえば上司が言う前にシステム化しておくとか。

### 21. デイリーヒット Daily Hit

一週間分の作業を書き出して「月曜日は〇〇する」「火曜日は●●する」といったようにシステム化しておいて報告しやすくしておく。

当書では

```
1. 30分ほどの空き時間を見つけて紙と鉛筆を用意して邪魔の入らない静かな場所に陣取る
2. 自分のチームがいつも我慢している些細な問題について考える (ここに最低でも20分ぐらいはかける)
    2.1. 毎回手作業でやっている処理はないか
    2.2. 整理できるものはあるか etc.
3. 新しい紙を用意し、最も煩わしいと思われるもの5つ選んで清書する
4. 次の週になったら月曜日に栗鼠tの最初の項目について何か行動を起こす
5. そして火曜日に二番目の項目について何か行動を起こす
...
```

という方法を推奨している。

### 22. 誰のために働いているのかを思い出す Remember Who You Work For

プログラマを評価してくれるのはマネージャだ。だからマネージャが望んでいるような仕事をすべき。
そのマネージャに評価されるようなことをすべきだ。

### 23. 今の職務を全力で Be Where You're At

別に野心を持つなとは言わない。だけど今割り当てられている仕事は全力で挑め。
そうすれば上司はちゃんと評価してくれるから結果的に昇格できる。

### 24. 今日どれだけうまく仕事ができるか? How Good a Job Can I Do Today?

日常のつまらない作業もあえて楽しもう。

### 25. 自分にどれだけの価値があるか? How Much Are You Worth?

「人の欲望に限りが無い」から収入を更に上に上に望むが、本当の己の価値は?
会社にとって有益になるように2倍以上の価値を出せ。

### 26. バケツ一杯の水の中の小石ひとつ A Pebble in a Bucket of Water

自分は会社から見れば単なる替えのきく歯車の一つでしかない。そこを意識するべき。

当書では

```
1. 自分がこれまでに作成したコード、自分が保守しているコード、及び自分が担当しているすべての作業をもれなく調べてリスト化
2. チームが自分に依存している作業があればそれもすべて書き留めておく
3. (1)や(2)を自分のTO-DOリストに記載
4. (3)の各コードや各作業についてドキュメントを作成したり自動化したりリファクタリングしたりして、チームのメンバなら誰でも容易にコードや作業を理解できるようにする
5. (4)を自分からチームのメンバと積極的に共有する
6. この一連の作業を定期的に繰り返して実行
```

ということを推奨している。

### 27. 保守作業の真価を知る Learn to Love Maintenance

開発工程では「ユーザが望むもの」を作る必要があるため要求されるレベルも必然と高くなるが、保守工程ではそこまでのレベルは要求されない。
しかし自分を高めるためには大事な作業。だから保守作業も嫌がらずにやるべき。

### 28. 8時間燃焼 Eight-Hour Burn

人間の集中力はそこまで続かない。一定の時間を超えると集中力が低下し、ミスを犯しやすくなる。
そのため、**8時間燃焼**という制約を設けて「一日に使える時間は最大8時間しかない。だからその間に結果を出す!」という気概で作業に取り組むべきだ。

### 29. 失敗する方法を学ぶ Learn How to Fail

エラーを早急に見つけ、対処する方法を学べ。エラーを怖がるな。むしろそれを糧にしろ。

### 30. できないことは「できない」とはっきり言う Say "No"

できないことは「できません」と素直に伝えるべき。できないことも「できます」と伝えるのは裏切り行為だ。

### 31. あわてるな Don't Panic

慌てるな、俯瞰的に見ろ。

### 32. 言って、成して、示す Say it, Do it, Show it

**有言実行**。

## 第四章: マーケティング... スーツ族だけのものじゃない Marketing... Not just for Suits

### 33. 視点が違えば認識も異なる Perceptions, Pershmeptions

チームメイト、クライアントといったいろんな視点で見てみる。

### 34. アドベンチャーツアーガイド Adventure Tour Guide

(マネージャを含めた)クライアントは基本的にITに不慣れだ。彼らに説明するときは相手が理解できるようにするべきだ。

### 35. オレ、作文的なのは得意っすよ Me Rite Reel Nice

文章力を付けるべき。

### 36. そこに居ること Being Present

人間関係もしっかりした方がいい。人間関係ができていれば仕事もしやすくなる。

### 37. スーツ語 Suit Speak

**エレベータスピーチ**を用いて提案せよ。
[参考](https://www.itmedia.co.jp/makoto/articles/1304/12/news011_2.html)

#### 38. 世界を変えよう Change the World

小さなことでもいいから世界を変えよう。自分のチーム内で「手作業でテストをやっている人」がいれば自動化されたテストを導入するように仕向けるとか。

#### 39. 業界で名前を売ろう Let Your Voice Be Hard

顔が広ければ得られる仕事も多くなる。

当書では

- RSSやATOMを利用する
- ブログを読む(定期購読)
- 他のブログで得た面白い話(とそのリンク)について自分のブログで発信する

を勧めている。

#### 40. 自分のブランドを築こう Build Your Brand

**デジタルタトゥーに気を付けろ**。

#### 41. 自分のコードをリリースしよう Release Your Code

コミッターとしてなりOSS制作者なりで自分のコードをリリースしてみよう。

#### 42. 目立つこと Remarkability

インプットだけじゃなくてアウトプットもやるべき。

#### 43. コネを作る Making the Hang

プロだって一人の人間なのだから『認められたりするのは嬉しい』わけだから、彼らの輪に入ってコネを作るべき。

好きなソフトウェアのうち一つを選び、その制作者に電子メールを送れ。そのソフトウェアを作ってくれたことへの感謝を述べ、
提案したり質問したりしてその人物との人間関係を築くことを試みて返信をくれるよう頼む。OSSなら『なにか力になりたい』と申し出る。

そういう風にコネを作るべき。

### 第五章: 研鑽を怠らない Maintaining Your Edge

#### 45. すでに時代遅れである Already Obsolete

技術は廃れる可能性が高い。だから時流を読んで流行っている技術も習得しておくべき。
ｓ
